=화개금수=
=제18화=
문 열어요!
문 열어 줘요
빨리 내보내 줘요
나가게 해 줘요
문 열어요
불이야!
사람 살려
문 열어요
불이에요
불났어요!
불이야!
어서 불 꺼!
이쪽이야
서둘러
갑니다
빨리 불 꺼!
빨리, 빨리
물 가져와, 빨리
빨리 불 끄자
빨리, 빨리
사람은?
도망쳤습니다
빨리 가
빨리 가서 찾아와!
예
(추수각)
이 소리 들리나?
대군이 움직이려나 보군
전쟁이 한 번 터지면
옥문관은 사흘 안에 닫히고
감림진에서
남주까지 가는 역참은
분명 대군이 사용할 것입니다
유 소대인
지금 떠나야 합니다
짐 챙겨라
빨리
잠깐
나 아직 급한 일이 남았습니다
금방 끝납니다
빨리 가서
아홉째 아가씨를 찾아
그만하시오
뭘 그리 계속 찾아요?
감림에 온 날부터
그 여인 때문에
날마다 무슨 꼴입니까
잊지 마요
우리는 소대인의 상관이지
친아버지가 아닙니다
(추수각)
가자
- 가자
- 갑시다
나리
이 불은 아홉째 아가씨가
스스로 낸 겁니다
죽음을 자초하고
안 가기로 마음먹은 거예요
나리께서 여인 하나 때문에
여기서 목숨을
버릴 순 없잖아요
가시죠, 나리
가요
많이 드세요
옷은 충분하지?
걱정 마세요, 어머니
꼭 간직하렴
무사히 다녀오거라
꼭 무사히 돌아와야 해
출발하자
옥성 형은요?
옥성 형 어디 갔어요?
이건 옥성 형의 칼이에요
옥성 형은 어디 갔어요?
다른 사람들과 함께 갔는데
왜 옥성 형만
산에 남겨둔 거예요?
말 좀 해 보세요
아삼
대답해 보세요
옥성 형 어딨어요?
가자
(약혼녀 부정운에게)
빨리 가자
대부대를 따라잡아야 해
네
(서정 대군)
가자
조릉!
조릉
조릉, 어디 있어요?
낭자, 낭자
낭자
대체
누구 찾으십니까?
조 대인을 찾습니다
조릉은 어디 있나요?
해 낭자시군요
낭자가 죽간을
수리해 주신 덕분에
전군의 사기가
크게 올랐습니다
조 대인도 무사하시고요
다만 지금 군북을 세 번 울려
대군이 이미 출발했습니다
(정운)
(전쟁이 급박해져)
(안타깝게 이별하지만)
(난 이 기회를 잡고 싶소)
(당신뿐만 아니라)
(나와)
(아삼)
(형제들)
(이 세상의 공의를 위해서)
(약혼녀 부정운에게)
정운
내게 5년만 시간을 주시오
(만약 내가 전사하면)
(반드시 또 다른
좋은 인연을 찾으시오)
(내가 별이 되어
당신의 혼례복을 비추겠소)
(만약 내가
살아서 돌아온다면)
(반드시 당신을 위해
불세의 공을 세워)
(고명을 예물로 삼고)
(해와 달을 걸고 맹세하겠소)
(당신의 마음이 향하는 곳이)
(내가 나아갈 곳이오)
구야
(우리는 미래에)
혼인할 것 아니오
어떤 부부들은
한 침상에서 다른 꿈을 꾸면서
금슬 좋은 척하기도 하잖소
서로 예를 갖춰도
마음은 천 리 밖에
있기도 하고
(서로 의지하며 살아도)
(세월 앞에
속수무책이기도 하며)
(인연이 다했는데도)
(어쩔 수 없이 살기도 하고)
(정운)
난 이걸 묻고 싶소
훗날 우리가 혼인하면
어떤 부부가 됐으면 하오?
(구야)
(당신과 서로 아끼고)
(사랑하게 된 것이)
(마음이 통한 게 맞나요?)
조릉!
조릉
정운!
(월)
정운
- 구야
가지 마세요
이미 늦었습니다
정운
나 여기 있어요!
내가 곧
곧 따라가겠다
알겠습니다
가자
♪황사 바람이 일고
곡소리 높이 울리네♪
(월)
♪홀로 말을 타고
변방을 향해 가네♪
구야
♪아득히 먼 길에
황사가 자욱해도♪
몸조심해요
♪바람 소리 쓸쓸해도
춥지는 않았지♪
♪전쟁의 북소리
하늘 가득 울리네♪
♪하늘 보며 웃고
흐느낌을 삼키네♪
♪돌아서서 노래를 불러본다♪
기다릴게요
♪황사에 나의 뼈를
묻는 한이 있어도♪
♪이 뜻은 결코
꺾이지 않으리♪
♪탁주 한잔을 청풍에 바치며♪
♪돌아서서 노래를 불러본다♪
(조릉)
(난 당신에게
마음의 빚을 졌어요)
(전에는 부부가 된다는 게)
(당신을 공경하고)
(이해하면 되는 줄 알았어요)
(하지만 지금은
더 사랑하고 아껴주지 못해)
(아쉬워요)
(전장에서 평안하고
몸조심하길 바라요)
(무모하게
공을 탐하지 말아요)
(정운)
나는 감림진에서
당신을 바라고
기다릴게요
(맥가 저택)
맥 부인
그날 황하 등회 후에
맥 장군의 복직을 축하하며
아가씨가
준비해 두신 겁니다
이리 와
어서 대모라고 불러라
대모님
이 아름다운 경치를 보니
그저
마음이 유달리 탁 트이네요
드넓은 사막엔
한 줄기 연기가 곧게 피어올라
긴 강 위로 둥근 해가 저무네
아가씨
제가 제대로 외웠죠?
이런 아름다운 경치가
벗이 되어주니
집안의 그런 자질구레한 일들과
지난날의 고통
불쾌함도
모두
스쳐 지나간 구름처럼
사라져 버렸어
(월)
(감림진의 은행잎이)
(곧 노랗게 물들 거예요)
(뜰 가득
황금빛으로 물들겠죠)
(아삼은 매일 날이 밝기 전에
뜰에서 곤봉을 연습해요)
(바람에 잎이 날리면)
(아삼은 소리쳐요)
(구야가 가르쳐 준
붕운식을요)
(이제)
(한 방에 목 말뚝 세 개를
날려 버려요)
(정삼은 뜰 모퉁이의
오래된 우물 두레박을 고치고)
(삼낭은
햇밀가루 찐빵을 쪘어요)
(대추소를 넣은 찐빵이죠)
(당신 돌아오면)
(꼭 맛보여 주겠다고 했어요)
(오 년 후)
나는 다른 낭자들처럼
빈방을 지키며
눈물 흘리지 않았어요
(당신이 떠날 때)
(군공을 세울 때까지
기다리라고 했잖아요)
(난 그 말을
창문 종이에 새겨 넣었어요)
(당신이
목숨 걸길 바란 게 아니라)
(반드시 살아서 돌아올 거라
믿었기 때문이에요)
(당신을 향한
내 마음은 변함없어요)
(그저 너무 이른 이별이
안타까울 뿐이죠)
(당신이 돌아오면)
(평생 다 바쳐 사랑할게요)
(부부의 연을 맺어준
은혜에 감사하며)
(무사히)
(돌아오길 바랄게요)
♪모두가 평안하고
집집마다 등불이 밝혀지길♪
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
♪만 리 푸른 하늘
멀리 날아오르리♪
옥성 형
건배해
(양공 휘 옥성의 묘)
♪본디 구름 속 새였는데
속세에 잘못 내려와♪
♪온 귀밑머리 서리 내려
옛 모습을 가리네♪
(조릉)
(몇 년간)
(나는 여학당을 열고)
(죽간을 수리하고)
(군복을 개량해서)
(지방에서 표창을 받아
세 번 현지에 기록됐어요)
(이제 당당해졌어요)
(조릉)
(나도 당신의
든든한 버팀목이 되고 싶어요)
(전장은 끝이 없고)
(봉화는 끊이지 않지만)
(내가 장병들과 함께 싸워서)
(가족과 벗들을
지킬 수 있다 생각하면)
(보람을 느끼오)
(걱정 마시오)
(당신을 위해)
(나도 목숨을 아낄 것이오)
(죽음을 많이 볼수록)
(더 살고 싶고)
(더욱 당신이 보고 싶소)
(정운)
(당신은 내 그리움이오)
아가씨!
아가씨
변방에서 대승을 거뒀대요
전선의 형제들 말로는
구야께서 군공을 세우셔서
조만간 경성으로 돌아가
봉작을 받으신대요
우리도
경성으로 돌아가서
구야를 맞이하는 게 어떨까요?
(몸조심하시오, 조릉)
경성으로 돌아가요
(경성)
(이가 저택)
(군중에서 들었는데)
(조 대인은 피 한 방울
안 묻히고 사람을 죽인대)
(아랫사람들도)
(목숨 걸고 군공을 쌓는다더군)
(어쩐지 그렇게 젊은 나이에)
(군공이 대단하더라니)
(승승가도를 달려)
(서북 정4품
지휘첨사까지 올랐어)
조 대인
가족이 함께 가신다면
서둘러 짐을 꾸려서
함께 경성으로 돌아가시죠
됐어요
저 혼자 경성으로 가면 됩니다
(듣자 하니 조 대인에게)
(정혼자가 있다던데)
(감림진에 가서
안 모셔 오십니까?)
(저는)
아직 정혼하지 않았습니다
오랜만이군
이 참의
아니
이제는
호부 청리사 낭중이겠군
역시나
유가의 배를 타더니
벼슬운이 꽤 트였어
순조롭기로야
어찌 조 대인만 하겠나?
조 대인
감도도에 분수로 있을 때
당신은 사리사욕으로
권한을 남용하고
은자를 횡령했어
이제 증거가 확실하니
법대로 체포하겠다
당신은 고작
변방의 일개
서북 지휘첨사일 뿐인데
무슨 자격으로
경성의 관리를 체포하지?
조정의 법에 따르면
형부에 보고하고
삼사 회의를 거쳐
죄를 정한 후에야
체포할 수 있어
오늘 네가 군사를 이끌고
내 집에 쳐들어온 건
그야말로 왕법을 무시한 짓이다
공권력을 이용해
사적인 울분을 푸는 거라고
말해 봐
우리 사이에
무슨 사사로운 원한이 있지?
증거도 없는데
내가 무슨 말을 하겠어?
증거?
그건 마음만 먹으면
손에 넣을 수 있어
그리고 얼마든지
만들어 낼 수 있지
이건
공공연히 모함하는 거야
내가 집까지 찾아와
체포한다는 건
그 장물을 찾을
자신이 있다는 뜻이지
네 손으로 내놓는 게
좋을 거야
그럼 자수로 인정될 테니
배후의 공범 명단을 불면
공을 세운 걸로 쳐주겠다
무슨 공을 세워?
나는 원래 청렴한 관리야
난 홀몸이지만
당신이야말로
월권으로 사건을 처리하고
충량한 신하를 모함했으니
내가 황제께 직접 고할 거야
그때가 되면 너와
네 그 망할 정혼녀
그리고 너희들
서북에서 온 촌놈들 모두
모두 나와 함께 죽는 거다
아깝게 됐네
난 혈육과 인연이 없어서
세력도 아내도 없고
미련도 아쉬움도 없지
그러니 네 일은
끝까지 철저히 조사할 거야
(이가 저택)
구야
아가씨께서
내일 경성에 도착하신다는데
안 만나실 겁니까?
관원 나리
소인을 살려 주십시오
소인이 그를
몇 년 동안 따랐지만
아무 복도
누리지 못했습니다
그 사람한테 엮인 것뿐입니다
(이번엔 업무 보고를 위해
경성으로 소환하는 것이며)
(녹봉 횡령 사건을
은밀히 조사하여)
(나라를 좀먹는 간신들을)
(체포하여 법의 심판을
받게 하시오)
(이가 저택)
(난 혈육과 인연이 없어서)
(세력도 아내도 없고)
(미련도 아쉬움도 없지)
(끝까지 철저히 조사할 거야)
네 어머니는
경성 교외에 살아서
성에 들어오는 일이 드무니
두 사람이
잘 이야기 나누어 보거라
감사합니다, 외숙부
정운
어머니
착한 내 딸
괜찮구나
고생한 모습은 아니네
다만 손이 좀
거칠어졌구나
제가 불효했어요
이렇게 오랜 세월
어머니 곁을 지키지 못했어요
네가 돌아왔으니 그걸로 됐다
설마
우리 모녀가
다시 만날 수 있을 줄이야
그동안
네 서신을 읽으면서
네가 계속
성장하는 모습을 보고
새로운 벗을 사귈 때마다
마치 나도 너를 따라
다시 한번 사는 것 같았단다
그때 어머니께서
저를 구야께
부탁하지 않으셨다면
오늘날의 저는 없었을 거예요
넌 원래
주관이 뚜렷한 아가씨였다
나는 단지
마지막 희망을 걸었을 뿐
네 안목이 정확했던 거야
조릉을 알아봤잖니
너희 둘은
인연이 있는 거야
하지만 저는 걱정이에요
구야가 저를 죽음의 문턱에서
구해 줬는데
저 때문에 또다시
새로운 죽음의 문턱에
다다르게 될까 봐서요
목숨을 걸고
벼슬길과 장래를
도모해야 하거든요
이 세상은
본디 한쪽을 잃으면
다른 쪽에서 얻는 법이다
중요한 것은
너희 두 사람이
한마음이 되었으니
마땅히
한 배를 타고
한 곳에 걸어야 하는 법이란다
나는 네가
돌아오길 바라면서도
또 한편으로는 두려웠단다
어머니는
그동안 잘 지내셨어요?
그리고 아버지는요?
평안하신가요?
네 아버지는 경성 교외에서
초막을 짓고
삼년상을 치르고 있다
나는 그와 함께 채식을 하며
욕망을 끊고, 경을 독송했다
다들 잘 지내고 있다
시집온 네 일곱째 올케언니가
무척 현숙하고 효성스러워서
매일 경성 교외를 오가며
시중을 드는데
조금도 게으름이 없어
아버지는
아직도 절 인정 안 하시나요?
모든 일에는
과정이 있는 법이다
너는 우선 마음 편히
집을 정해
네 일을 처리하도록 해
나는
나대로 계획이 있으니
넌 걱정할 필요 없다
낭자
이곳은
국자감과 공묘에 인접해 있어서
오가는 이들이
모두 명가와 대학자들이에요
오가는 학자들만 봐도
다들 부유하거나 귀한 분들이죠
앞쪽 이 저택이
괜찮아 보이는데
가격은 얼마인가요?
낭자는 아직 출가 안 하셨죠?
낭자는 어느 집안 출신이세요?
혼처는 정해졌나요?
시댁에서 조정에
무슨 관직이라도 있으신가요?
당신도 참
누구 돈으로
집을 사는지만 따지면 됐지
시댁까지 상관하나요?
어차피 당신한테
손해 갈 일 아니잖아요
저는 강남 해가 출신이에요
이 경성 내의 해기 상점들은
모두 제 어머니와
외숙부 거예요
관료 집안은 아니지만
재산은 좀 있습니다
저택을 보는 기준은
오로지 제 마음에 드느냐고요
돈은 바로 낼 수 있어요
빨리 결정해서
편하게 정착하고 싶네요
다만 이 저택은
유가 큰며느리께서
마음에 두셨어요
아버지께 사 드리겠대요
학당을 여는 데 쓰시려고요
이 저택 하나만 보자면
이전 주인은
벼슬을
호부 청리사 낭중까지 지냈어요
일부러 낭자를
곤란하게 하려는 게 아니라
아무래도 유가는
경성에 뿌리내린 지
오래된 명문가라
그분이 이 집을 사면
이 거리 집값이
다 오를 거예요
일리 있네요
하지만 제가 오늘
집을 구하는 건
단지
당신과 이 한 건만
거래하려는 게 아니에요
저는 감도 군중에서 왔어요
서북 군인 가족들과
인연이 좀 있죠
이번에는
그분들을 대신해
미리 와본 거예요
이웃끼리 모여 사는 데
익숙하거든요
만약 제가 이곳에
자리를 잡으면
그럼 앞으로 이 거리 전체가
모두 무관 부인들로
가득할 거예요
저한테 팔면
정말
한 거리의 부귀를
파는 셈이 될 거예요
(만방원)
형님
자, 오랜만이야
그러게요
형님
저는 감도에서 온
이 기이한 여자가
대체 어떤 신통한 인물인지
궁금해요
한번 움직이면 거리 하나쯤
통째로 사들여서
나조차도 몇 수는 물러서야 해
보고 싶다길래
네 자리를 빛내 주려고
그 여인을 불렀어
듣자 하니
기이한 여자라던데
일찍이
세 번이나 현지에 기록되는
영예를 얻었대
세 번이요?
어떤 걸로요?
첫째
여학당을 세워
민풍을 교화한 것
둘째
죽간을 편수하여
고장의 역사를 복원한 것
셋째
군복을 개량하여
군의 사기를 북돋운 것
정운?
호주 비단 맞죠?
여긴 어쩐 일이에요?
만방원은 문호를 개방한
영업장이니
사방의 선비들이 빌려서
연회를 열 수 있죠
정운은
어느 시사의
귀한 손님으로 온 모양이네요
그런데
어째서 아직 출가 안 한
낭자의 옷차림이야?
내 기억이 맞다면
올해 스물넷이지?
스물넷이 되도록
출가를 안 한다니
그러게요
제 정혼자는 조 씨이고
감도 군중에서
정4품 지휘첨사로
재직 중입니다
설마
경성에 소문난
바람을 일으키고 있는
조릉이란 말인가요?
조 대인이요?
그분은 아직 혼인을
안 했다고 하던데요
맞아요
영녕부에 있을 때
난 낭자의 성씨는 관심 없고
그저
온몸에 호주 비단을
걸치고 있던 것만 기억나요
성은
해 씨입니다
해 씨요?
그럼
서북에서 왔나요?
네
저는 감림진에서
군대를 따라 5년을 지냈어요
당신이 바로 그 기이한 여자
감림진의
해 아가씨인가요?
해 아가씨요?
아주 귀한 손님이네요
이쪽은 햇볕이 너무 강하니
안으로 들어가죠
모두 함께 들어가요
내 일 처리 좀 봐요
제대로 묻지도 않고
해 낭자를 불러들였네요
부인과 악연이 있는
해 아가씨인 줄
누가 알았겠어요?
하지만 걱정 말아요
모자란 은자는
내가 빌려줄게요
석가 골목의 저택은
조만간 부인 손에
들어올 거예요
그러니 마음 놓고 강의해요
(심방헌)
이 동산시화는
아버지께서 평생 심혈을 기울여
편찬하신 것이고
반평생을 바쳐
온 힘을 다해 엮었습니다
시를 인용할 때는 반드시
유 소대인에 대해 말해 줘요
유 소대인이요
시를 인용할 때는
반드시 출처를 밝히고
예술을 논할 때는
기원을 거슬러 올라가며
당송의 격률 변화를 고증하고
당대 여러 학파의
득실을 살펴보겠습니다
그중에서도 삼매 편은
가장 공력이 깊습니다
('동산시화')
봐요
난초예요
듣자 하니
큰마님과 유 소대인께서
난초로 인연을 맺었다면서요?
차라리
그 이야기를 해 주세요
- 맞아요
말씀해 주세요
얘기해 보세요
- 한 번 말씀해 주세요
- 얘기해 주세요
다들 이렇게 듣고 싶어 하니
얘기해 드려
유 소대인이
가친께 학문을 배우러 왔을 때
제가 키우던 난초를 발견했어요
그 일로 저희가 인연을 맺었죠
그 후에 시회에서
저를 으뜸으로 뽑아 주셨어요
말씀하시길
제 시가 당시
그분의 심경을 표현했다면서요
정말 부럽네요
그럼 그다음은요?
저는 어릴 때부터
재주 있다고 소문이 났어요
이후 유 부인께서
화영현을 지나실 때
저를 규수로 지목하셨고
또 가친의 가르침에 감사하여
두 사람이
인연을 맺게 되었죠
혼례 날짜도 잡았고요
유 소대인은
삼원에 연이어 합격하셨고
명문가 출신이시니
큰 마님은
정말 좋은 가문에 시집가셨네요
그러게요
아주 좋은 인연이에요
그럼
어떻게 하면 큰 마님처럼
좋은 신랑감을
만날 수 있나요?
맞아요
그러게요, 말씀해 주세요
어찌 한 번에
다 말할 수 있겠어요?
다음에 다시 만날 때
알려 드리죠
('동산시화')
유가 큰 마님은
정말 유능하네요
입만 열면 척척 나오잖아요
그걸 밑천으로 삼고 사는데
우리가 방해할 필요 없지
괜찮아
위 부인, 대단하시네요
아집을
아주 활기차게 꾸리셔서
경성의 규수들이
앞다투어 초대받고 있잖아요
그저 책 읽고
책 팔고
푼돈 좀 버는 것뿐이에요
인맥도 넓힐 수 있고
교제에도 유리하지요
부인께서는
유가 큰며느리가 어째서
굳이 석가 골목의
저택을 사려 하시는지 아세요?
부친인 범 대유를
모시기 위해서겠죠
효심을 다하는 일이기도 하고요
들으니 범 대유께서는
고요한 것을 좋아하고
번화한 곳을
가장 싫어하신대요
그게 무슨 말이죠?
그 저택은
이웃들이 모두 고관대작이어서
수업료도 걱정 없고
학생들의 출신도
따질 필요 없잖아요
신분과 지위도 높일 수 있고
인맥도 넓힐 수 있으니까요
유가 큰며느리가 힘을 키우면
이 아집은
굳이 위 부인과
함께할 필요가 없어지죠
저도 중매쟁이에게 들었어요
유가 큰며느리가
부친을 위해 학당을 세우려고
이런 생각까지 하는 거죠
보아하니 유가 큰며느리는
독립할 생각도 있나 보구나
호주 비단이 아니었으면
난 몰랐을 거야
유가 큰며느리에게 전해
가서
내 장부의 은자는
다른 곳에 쓸 테니
알아서 방법을 찾으라고
네
아가씨
(작성자: 이무)
(이 저택의 원래 주인이
이 대인이었네?)
이십 년 전 땅문서인데
(매도인: 이무)
사용된 종이는
작년에 만들어진 새 종이예요
이건 분명 새 위조문서예요
정삼
당신이 직접 가서
이 땅문서를
형부 대옥으로 보내서
(작성자: 이무)
구야께 전하세요
이 대인
이 저택은
어떻게 설명할 셈이지?
이십 년 전에 이미 팔았다
그때는
내가 부임하기 전이었지
근데 어찌
횡령이라는 말이 나오지?
그럼 이 땅문서에
왜 작년에 새로 생긴
새 종이를 사용했지?
관청 문서를 위조하고
진술을 거짓으로 꾸몄으니
법에 따라
곤장 백 대에
삼천 리 유배형이다
이 대인은 현재 절반의 목숨이
염라대왕 문 앞에 걸려 있어
배후에 있는 그분은
당신과 관계를
끊기에도 바쁘겠지
당신을 못 도울 거야
지금 자백하면
공을 세우는 거야
어쩌면 목숨을 건질 수도 있지
아니면
이 명단을
채워 봐
아가씨
구야께서
좀처럼 안 오시는데
무슨 일이 생긴 건 아닐까요?
요즘 조릉이
너무 날뛰고 있으니
사람을 보내 처리하시오
네, 대인
(취선루)
(장미소)
(정운이 감림진에 있을 때)
(늘 이것을 찾았어)
(오늘 정운의 생일이니)
(좋아하겠지?)
주인장
장미소 두 상자 주시오
예, 알겠습니다
갓 구워낸 걸로 주시오
예
다 갓 구워낸 겁니다, 손님
살인이다!
구야
괜찮으십니까?
난 괜찮다
역시
아직 집에
돌아갈 때가 아니었어
입단속들 단단히 해라
아가씨가 알게 하지 말고
아가씨
물 좀 드세요
이 불꽃 정말 아름답네요
그해 감림진에서
본 것보다...
비할 바가 못 돼
내가 말했잖아
어떤 불꽃도
그해
구야가 쏘아 올렸던
불꽃만 못하다고
비할 바가 못 돼
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
(장미소)
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
구야
상처도 치료 안 하셨습니다
올라가 보시는 게 어떻습니까?
한번 보기라도 하세요
임무도 안 끝났고
생사도 알 수 없는 상황이야
만약 내가 이 풍파 속에서
죽는다면
어쩌냐?
만나지 않겠다
쓸데없는 슬픔만 더할 테니
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
(유가 저택)
그쪽 나리가
형부에서 근무하신다는데
대옥을 관리 감독하니
또 공을 세우겠군
듣자 하니
이무가
곧 자백할 거라면서?
이 새는 외양이 좋습니다
아름답긴 해도
시끄럽기 짝이 없지
그 주둥이를 못 참아서 문제야
그 혀로 사고만 치면
일찌감치 잘라 버려야지
부인
내 말 무슨 뜻인지 알겠지?
(다음 이야기)
아가씨, 보세요
지휘첨사 조 대인께서
사람들을 이끌고
옆집을 수색하고 계십니다
이무가 죽으면
조 대인도 제 몸을
보전하기 어려워질 거야
이 그림 위에는
널 용납하지 못하겠지
그러나
죄인 이무는
임종을 앞두고 뉘우쳐
(감도 녹봉 착복 사건 상소)
스스로 죄행을 고하며
직접 배후 명단을
적어 바쳤으니
폐하께서 결단을
내려 주시옵소서
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪